---
title: Shell基本命令
author: GopherTy
top: true
cover: false
toc: true
date: 2019-09-30 14:06:42
coverImg:
password:
summary: 关于 Shell 中较为常用且重要的命令
tags: Shell基本命令
categories: Linux
reprintPolicy:
---
# Shell 基本命令

## Shell 的定义

1. Shell 是命令解释器程序。将用户输入的命令解释为指令代码发送给操作系统，是在用户和操作系统之间提供的可交互接口。

2. Shell 最常用的是　BASH(bourne again shell) shell。　**$** 是命令行的提示符，如果以 root 权限运行命令则变为　**#**。

> 提示：在 BASH 前面还有一些信息包括用户名、主机名和当前目录。　如: leweis@leweis-PC:~/blog$

3. sudo 工具可以临时提高用户权限。

4. /home 目录下是 Linux 用户目录，/etc 是系统绝大部分应用的配置文件。

> 系统命令本质上就是一些可执行文件,在/usr/bin目录下可以找到

5. Shell 中的通配符:

`*` 表示一个或多个。
? 表示一个
[] 表示匹配中括号中的一个或多个字符，范围可以用 - 来表示。

6. ~ 表示用户的主目录。

## Shell 常用命令

**一．ls**　

- 列出目录下的内容。 -a 表示列出所有文件包括隐藏文件. -F 在目录后面会加上 / ,可执行文件后加上 * ，链接文件加上@, -l 查看文件的各种属性。

> ls -l 从左到右依次表示文件权限、文件链接个数、文件所有者的用户名、用户所在用户组、文件大小、文件最后被修改的日期、时间、文件名。

**二．cd && pwd**

- cd 进入目录。　..　表示上一级目录, . 表示当前目录　。

- pwd 表示列出当前所在目录。

**三．cat && more**

- 用于查看文本文件。　cat 后面跟文件名作为参数（一个或多个文件名），-n 可以用来显示行号。

- cat 的缺点就是会将所有的内容显示出来，可以使用 more 命令来显示　enter　向下翻动一行, 空格键向下翻动一页、Q退出。

**四．head && tail**

- 查看文件内容的开头和结尾，-n 指定显示的行数。

**五．less**

- 和 more　命令的作用一样功能更多，使用 b 向上翻一页，/可用于查找内容, -M 可以显示更多的信息。

**六．grep**

- 查找内容。有两个不同的参数分别是查找的内容和文件名字。

**七．find**

- 查找指定范围内的文件。语法如下

> find [OPTION] [path...] [expression] 

**示例：** find /usr/bin -name zip -type d -print

**八．located**

- 快速定位文件。它可以自动建立整个文件名数据库。　

> located *.doc

**九．whereis && man && whatis && apropos**

- whereis 查找程序文件，包括可执行文件、源码和使用手册的所在处。可以使用 -b 参数指定查找二进制文件所在处。如果没找到则返回空的字符串！

- 它的缺点在于检索的子目录都是固定的。

- man 提供用户的帮助手册。

- whatis 帮助用户了解这个命令的作用。

- apropos 是通过手册中反查到某个命令。

## 其他一些常用指令

1. 从终端运行程序，可以直接运行该指令。也可以通过指令程序+& 后台运行程序。

2. 查看用户的版本和用户：

3. whoami who ：他们的区别在于用户是谁。

4. uname -a 显示当前系统版本的所有信息。　uname -r 显示当前系统的内核版本。
